Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Je crois qu'il y a de nouvelles tensions cachées
qui se développent en fait entre les gens et les institutions --
ces institutions que les gens
fréquentent dans leur vie quotidienne :
les écoles, les hôpitaux, les lieux de travail,
les usines, les bureaux, etc.
Je vois qu'il se passe quelque chose,
quelque chose que j'appellerais volontiers
un genre de "démocratisation de l'intimité".
Qu'est-ce que j'entends par là?
Je veux dire que les gens sont en train,
en quelque sorte, avec leurs moyens de communication,
de briser un isolement imposé
que ces institutions leur imposent.
Comment le font-ils? Ils le font
d'une façon très simple, en appelant leur mère depuis leur lieu de travail,
en dialoguant par messagerie instantanée depuis leur bureau avec leurs amis,
en envoyant des SMS sous le bureau.
Les images que vous voyez derrière moi sont
celles des personnes à qui j'ai rendu visite ces derniers mois.
Je leur ai demandé de venir avec la personne avec laquelle ils communiquent le plus.
L'une a amené son petit ami, une autre son père.
Une jeune femme a amené son grand-père.
Pendant 20 ans, j'ai observé comment les gens utilisent
des canaux comme le courriel, le téléphone portable, les SMS, etc :
Ce que nous allons voir en fait, c'est que, fondamentalement,
les gens communiquent de façon régulière
avec 5, 6, 7 personnes de leur sphère la plus intime.
Maintenant, regardons les chiffres. Facebook.
Récemment, des sociologues de Facebook --
Facebook est le canal qu'on peut s'attendre à
voir grossir le plus de tous.
Et un utilisateur moyen,
d'après Cameron Marlow, de Facebook,
y a environ 120 amis.
Mais en fait il parle à,
ou plutôt a des échanges bilatéraux avec 4 à 6 personnes
de façon régulière, selon son sexe.
Des recherches universitaires sur la messagerie instantanée
montrent également 100 personnes dans les listes de contacts,
mais essentiellement les gens dialoguent avec 2, 3, 4 --
de toute façon, moins de 5 personnes.
Mes propres recherches sur les appels depuis les téléphones portables
montrent que 80% des appels
sont effectivement faits vers 4 personnes. 80%.
Sur Skype, on tombe à 2 personnes.
De nombreux sociologues sont en fait assez déçus.
Je veux dire que j'ai parfois été déçue
quand j'ai vu ces données et tout ce déploiement, pour 5 personnes seulement.
Certains sociologues ont en fait l'impression que
c'est un isolement, un genre de cocooning,
qui nous désengage de la vie publique.
En fait je voudrais vous montrer que,
si on regarde vraiment qui le fait,
et d'où c'est fait,
il y a en fait une incroyable transformation sociale.
Voici trois histoires qui sont de bons exemples.
Cet homme-là est boulanger
Tous les jours, il commence à travailler à 4 heures du matin.
Vers 8 heures il s'éloigne discrètement de son four,
essuie la farine de ses mains,
et appelle sa femme.
Il veut juste lui souhaiter une bonne journée, parce que c'est le début de sa journée à elle.
J'ai entendu cette histoire un bon nombre de fois.
Un jeune employé d'usine qui travaille de nuit,
qui parvient à sortir discrètement de l'atelier,
où il y a des caméras de surveillance d'ailleurs,
et trouve un coin où le soir à 11 heures
il peut appeler sa petite amie juste pour lui souhaiter bonne nuit.
Ou une mère qui, à 4 heures de l'après-midi,
d'un coup se trouve un coin dans les toilettes
pour s'assurer que ses enfants sont bien rentrés à la maison.
Un autre exemple: un couple, ils sont brésiliens.
Ils ont vécu en Italie plusieurs années.
Ils communiquent avec leurs familles par Skype plusieurs fois par semaine.
Mais tous les quinze jours, ils mettent réellement l'ordinateur sur la table,
sortent la webcam et dînent vraiment
avec leur famille à Sao Paulo. Et ils en font un évènement marquant.
J'ai entendu cette histoire pour la première fois il y a deux ans
d'une famille très modeste
d'immigrants du Kosovo en Suisse.
Ils avaient mis un grand écran dans leur salon.
Chaque matin, ils prenaient leur petit déjeuner avec leur grand-mère.
Mais Danny Miller, un très bon anthropologue
qui travaille sur les immigrées philippines
qui laissent leurs enfants aux Philippines,
me disait combien le rôle de parent
passe par Skype,
et combien ces mères s'impliquent avec leurs enfants par Skype.
Un troisième couple. Ce sont deux amis.
Ils dialoguent à distance ensemble tous les jours, plusieurs fois par jour.
Et finalement, finalement ils sont parvenus à
installer une messagerie instantanée sur leurs ordinateurs au travail.
Maintenant, évidemment, ils la laissent ouverte.
Chaque fois qu'ils ont un moment ils dialoguent ensemble.
Et c'est exactement ce que nous avons constaté
chez les adolescents et les enfants qui le font à l'école, sous le bureau,
et qui envoient des SMS à leurs amis sous le bureau.
Donc aucun de ces cas n'est unique.
Je veux dire, je pourrais vous en citer des centaines.
Mais ce qui est vraiment exceptionnel c'est le lieu.
Alors réfléchissez à ces trois lieux dont je vous ai parlé :
l'usine, la migration, le bureau.
Mais ça pourrait être dans une école, ça pourrait être une administration,
ça pourrait être un hôpital.
Ces trois lieux, si on retourne juste 15 ans en arrière,
si on retourne juste 15 en en arrière,
quand on pointait,
quand on pointait au bureau,
quand on pointait à l'usine,
il n'y avait aucun contact pendant toute la durée du temps de travail,
il n'y avait aucun contact avec la sphère privée.
Et vous aviez de la chance si il y avait un téléphone public dans le couloir ou quelque part.
Si vous étiez à la direction, oh, c'était une autre histoire.
Vous aviez peut-être une ligne directe.
Sinon, vous deviez peut-être passer par un opérateur.
Mais au fond, quand vous entriez dans ces bâtiments,
vous laissiez la sphère privée derrière vous.
Et c'est devenu une telle norme pour nos vies professionnelles,
une telle norme et une telle attente.
Ça n'a rien à voir avec les capacités techniques.
On avait les téléphones. Mais on s'attendait à ce qu'une fois au travail,
vous vous y consacriez entièrement,
ainsi qu'aux gens qui vous entouraient.
C'est là-dessus qu'il fallait se concentrer.
C'est devenu une norme culturelle si importante
que nous scolarisons nos enfants pour qu'ils soient capables de faire cette coupure.
Si vous y réfléchissez, la crèche, la maternelle, le primaire
ne sont là que pour enlever les enfants,
les habituer à rester de longues heures loin de leur famille.
Ensuite l'école agit parfaitement bien
reproduit parfaitement les rites qui seront mis en œuvre au bureau,
le rituel d'entrée, le rituel de sortie,
l'emploi du temps, l'uniforme dans ce pays,
les choses qui vous identifient, les activités pour développer l'esprit d'équipe.
L'esprit d'équipe qui vous permettra en gros
de vous intégrer dans n'importe quel groupe d'enfants, ou de gens
avec qui vous allez devoir passer un certain temps.
Bien sûr, l'essentiel :
apprendre à faire attention,
à vous concentrer et à fixer votre attention.
Cela n'a commencé qu'il y a 150 ans.
Cela n'a commencé qu'avec la naissance de la bureaucratie moderne,
et la révolution industrielle.
Quand les gens en gros ont été obligés de se déplacer pour
aller au travail et l'effectuer.
Avec la bureaucratie moderne, il y avait une approche très rationnelle,
une distinction très nette entre la sphère privée
et la sphère publique.
Donc, jusqu'à ce moment-là, les gens vivaient sur leur lieu de travail.
Ils vivaient sur la terre qu'ils travaillaient.
Ils vivaient dans les ateliers où ils travaillaient.
Si vous y réfléchissez, toute notre culture,
nos villes, en sont imprégnées.
Regardez les villes médiévales, les quartiers ont
tous les noms des guildes et des professions qui y vivaient.
A présent nous avons des banlieues résidentielles étalées
qui sont bien distinctes des lieux de production
et des zones commerciales.
En fait, ces 150 dernières années,
un système de classe très net est également apparu.
Plus le statut de l'emploi et de la personne
qui l'avait était bas, plus cette personne
était éloignée de sa sphère personnelle.
Les gens se sont emparés de cette étonnante possibilité
d'être en fait en contact toute la journée
ou dans toutes sortes de situations.
Et ils le font massivement.
L'institut Pugh, qui fournit de bonnes données
régulièrement, par exemple, aux États-Unis,
estime que -- et je pense que ce chiffre est sous-évalué --
50% des gens qui ont accès au courrier électronique au travail,
envoient et reçoivent des courriels privés au bureau.
Je pense vraiment que ce chiffre est sous-évalué.
Dans mes propres recherches, nous avons vu que le pic
de courriels privés a lieu à 11 heures du matin, dans tous les pays.
75% des gens admettent avoir des conversations
privées au travail sur leurs téléphones portables.
100% utilisent les SMS.
Cela montre que la réappropriation de la sphère personnelle
n'est pas un grand succès dans toutes les institutions.
Je suis toujours étonnée que pour l'armée américaine
les sociologues débattent de l'impact, par exemple,
des soldats en Irak
qui ont des contacts quotidiens avec leurs familles.
Mais il y a des institutions qui bloquent effectivement les accès.
Tous les jours, sans exception,
je lis des informations qui me font grincer des dents,
par exemple une amende de 15 dollars
infligée à des jeunes au Texas,
chaque fois qu'ils sortent leurs téléphones portables à l'école.
Le renvoi immédiat de chauffeurs de bus à New York,
vus avec un téléphone portable à la main.
Des compagnies qui bloquent l'accès à la messagerie instantanée ou à Facebook.
Derrière ces questions de sécurité,
qui ont toujours été les arguments du contrôle social,
ce qui se passe en fait
est que ces institutions essaient de décider
qui, en fait, a le droit de choisir sur quoi porter son attention,
de décider, s'ils doivent ou non être isolés.
Ils essaient en fait de bloquer, dans un sens,
ce mouvement vers une plus grande possibilité d'intimité.